# Java Beans (основы)

## 1.5.1 Определения

**Java Beans** - методология, подход к проектированию классов и объектов, который нацелен на многократное использование одних и тех же объектов, уменьшение количества создания лишних объектов.
**JavaBeans** – гибкая, мощная и удобная технология разработки многократно-используемых программных компонент, называемых beans.
_C точки зрения ООП, компонент JavaBean_ – это классический самодостаточный объект, который, будучи написан один раз, может быть многократно использован при построении новых апплетов, сервлетов, полноценных приложений, а также других компонент JavaBean.
Отличие от других технологий заключается в том, что компонент JavaBean строится по определенным правилам, с использованием в некоторых ситуациях строго регламентированных интерфейсов и базовых классов.
Java bean – многократно используемая компонента, состоящая из **свойств** (properties), **методов** (methods).

**Свойства компоненты Bean** – это дискретные, именованные атрибуты соответствующего объекта, которые могут оказывать влияние на режим его функционирования (обычные поля).
В отличие от атрибутов обычного класса, свойства компоненты Bean должны задаваться вполне определенным образом: _нежелательно объявлять_ какой-либо атрибут компоненты Bean как _public_. Наоборот, его следует декларировать как **private**, а сам класс дополнить двумя методами **set** и **get**.

    import java.awt.Color;
      public class BeanExample {
        private Color color;
        
        public void setColor(Color newColor) {
          color = newColor;
        }
        
        public Color getColor() {
          return color;
        }
    }

## 1.5.2 Свойства Bean, массивы

Согласно спецификации Bean, методы set и get необходимо использовать не только для атрибутов простого типа, таких как int или String, но и в более сложных ситуациях, например для внутренних массивов String[].

    public class BeanArrayExample {
      private double data[];
      public double getData(int index) {
        return data[index];
      }
      public void setData(int index, double value) {
        data[index] = value;
      }
      public double[] getData() {
        return data;
      }
      
      public void setData(double[] values) {
        data = new double[values.length];
        System.arraycopy(values, 0, data, 0, values.length);
      }
    }

## 1.5.3 Свойства Bean, boolean

Атрибуту типа boolean в классе Bean должны соответствовать методы is и set.

    public class BeanBoolExample {
      private boolean ready;
      
      public void setReady(boolean newStatus) {
        ready = newStatus;
      }
      
      public boolean isReady() {
        return ready;
      }
    }
