# Массивы

## 1.6.1 Определения

Для хранения нескольких однотипных значений используется ссылочный тип – массив.
Массивы элементов базовых типов состоят из значений, проиндексированных начиная с нуля.
Все массивы в языке Java являются динамическими, поэтому для создания массива требуется выделение памяти с помощью оператора **new** или инициализации.

      int[] price = new int[10];

Значения элементов неинициализированных массивов, для которых выделена память, устанавливается в **нуль**.
Многомерных массивов в Java не существует, но можно объявлять массивы массивов. 

      int[][] twoDimentionalArray = new Array[8][8]

Для задания начальных значений массивов существует специальная форма инициализатора.

      int[] rooms = new int[] { 1, 2, 3 };

Массивы объектов в действительности представляют собой массивы ссылок, проинициализированных по умолчанию значением null.
Все массивы хранятся в куче (heap), одной из подобластей памяти, выделенной системой для работы виртуальной машины.
Определить общий объем памяти и объем свободной памяти, можно с помощью методов totalMemory() и freeMemory() класса Runtime.

Имена массивов являются ссылками. Для объявления ссылки на массив можно записать пустые квадратные скобки после имени типа, например: int a[]. Аналогичный результат получится при записи int[] a.
      
      int myArray[];
      int mySecond[] = new int[100];
      int a[] = { 5, 10, 0, -5, 16, -2 };
      myArray = a;
      
      public class CreateArray {
        public static void main(String[] args) {
          int[] price = new int[10];
          int[] rooms = new int[] { 1, 2, 3 };
          Item[] items = new Item[10];
          Item[] undefinedItems = new Item[] { new Item(1), new Item(2), new Item(3) };
        }
      }

      class Item {
        public Item(int i) {
        }
      }

  ## Приведение типов в массивах

  Любой массив можно привести к классу Object или к массиву совместимого типа.
  
      public class ConvertArray {
        public static void main(String[] args) {
          ColoredPoint[] cpa = new ColoredPoint[10];
          Point[] pa = cpa;
          System.out.println(pa[1] == null);
          try {
            pa[0] = new Point();
          } catch (ArrayStoreException e) {
            System.out.println(e);
          }
        }
      }
      
      class Point {
        int x, y;
      }
      
      class ColoredPoint extends Point {
        int color;
      }

  ## Ошибки времени выполнения

Обращение к несуществующему индексу массива отслеживается виртуальной машиной во время исполнения кода:

    public class ArrayIndexError {
      public static void main(String[] args) {
        int array[] = new int[] { 1, 2, 3 };
        System.out.println(array[3]);
      }
    }
    
Попытка поместить в массив неподходящий элемент пресекается виртуальной машиной:
    public class ArrayTypeError {
      public static void main(String[] args) {
        Object x[] = new String[3];
        // попытка поместить в массив содержимое
        // несоответствующего типа
        x[0] = new Integer(0);
      }
    }
  
