# Простейшие классы и объекты

## 2.2.1 Класс

Классом называется описание совокупности объектов с общими атрибутами, методами, отношениями и семантикой.
Классы определяют структуру и поведение некоторого набора элементов предметной области, для которой разрабатывается программная модель.

Класс: Дом
Объект: Дом: двухэтажный, красный, 30 окон, 3 подъезда

Каждый класс имеет свое имя, отличающее его от других классов, и относится к определенному пакету.
Имя класса в пакете должно быть уникальным.
Объявление класса имеет вид:

    [спецификаторы] class имя_класса [extends суперкласс] [implements список_интерфейсов]{
      /*определение класса*/
    }

    public class Point2D {
      private int x;
      private int y;
      public void setX(int _x) {
        x = _x;
      }
    
      public void setY(int _y) {
        y = _y;
      }
    
      public int getX() {
        return x;
      }
    
      public int getY() {
        return y;
      }
    }

Объект - конкретная реализация класса в виде сущности с четко определенными параметрами (вес - 10кг, цвет - зеленый), которые отражают её состояние, а также может обладать каким-то поведением.
Объект ООП - это совокупность переменных состояния и связанных с ними методов(операций). Эти методы определяют как объект взаимодействует с окружающим миром.

## 2.2.2 Спецификаторы класса

Спецификатор класса может быть:
* public (класс доступен объектам данного пакета и вне пакета).
* final (класс не может иметь подклассов).
* abstract (класс содержит абстрактные методы, объекты такого класса могут создавать только подклассы).
По умолчанию спецификатор доступа устанавливается в friendly (класс доступен в данном пакете). Данное слово при объявлении вообще не используется и не является ключевым словом языка.

## 2.2.3 Методы

Все функции определяются внутри классов и называются методами.
Объявление метода имеет вид:
   
    [спецификаторы] [static|abstract] возвращаемый_тип имя_метода([аргументы]) {
      /*тело метода*/
    } | ;

Невозможно создать метод, не являющийся методом класса или объявить метод вне класса.
Cпецификаторы доступа методов:

* static public
* final private
* protected abstract
* friendly native
* strictfp synchronized

Вызов метода:

        public class Test {
            public void someTest() {
                sout("hello");
            }
        }
        
        psvm() {
            Test test = new Test();
            test.someTest(); //Вызов метода
        }

## 2.2.4 Поля

Данные – члены класса, которые называются полями или переменными класса, объявляются в классе следующим образом:

    **cпецификатор** _тип_ **_имя_**;

Cпецификаторы доступа полей класса:
* static public
* final private
* protected friendly
* transient volatile

## 2.2.5 Конструкторы

Конструктор – это метод, который автоматически вызывается при создании объекта класса и выполняет действия только по инициализации объекта;
* Конструктор имеет то же имя, что и класс;
* Вызывается не по имени, а только вместе с ключевым словом new при создании экземпляра класса;
* Конструктор не возвращает значение, но может иметь параметры и быть перегружаемым.

        public class Book {
            private int price;
  
            public Book() {
                price = 0;
            }
  
            public Book(int price){
                setPrice(price);
            }

            public void setPrice(int price){
                this.price = price;
            }

            public int getPrice(){
                return price;
            }
        }

При наследовании, конструкторы вызываются поочередно, начиная с родителя до класса, объект которого создается. Если быть точным, то первым вызывается конструктор Object.

        public class Parent {
            public Parent() {
                //sout("Parent")
            }
        }

        public class Child1 extends Parent {
            public Child1() {
                //sout("Child1")
            }
        }

        public class Child2 extends Parent {
            public Child2() {
                //sout("Child2")
            }
        }

        psvm() {
            Parent p = new Child2();
            Вызов конструкторов: Object -> Parent -> Child1 -> Child2
        }
        
