# Функциональные интерфейсы

Функциональным считается интерфейс с одним не реализованным (абстрактным) методом. 
А еще — интерфейсы, которые мы создаём сами, как, например:

    @FunctionalInterface
    public interface Converter<T, N> {
       N convert(T t);
    }

У нас получился интерфейс, задача которого — преобразовывать объекты одного типа в объекты другого.

Аннотация **@FunctionalInterface** не является чем-то сверхсложным и важным, так как её предназначение — сообщить компилятору, что данный интерфейс функциональный и должен содержать не более одного метода.

Если же в интерфейсе с данной аннотацией более одного не реализованного (абстрактного) метода, компилятор не пропустит данный интерфейс, так как будет воспринимать его как ошибочный код.

Интерфейсы и без данной аннотации могут считаться функциональными и будут работать, а  **@FunctionalInterface** является не более чем дополнительной страховкой.

Вернёмся же к классу Comparator. Если заглянуть в его код (или документацию), можно увидеть, что у него есть гораздо больше одного метода.

Как же в таком случае он может считаться функциональным интерфейсом? 

Абстрактные интерфейсы могут иметь методы, которые не входят в ограничения одного метода: 

#### Статические Методы

Концепция интерфейсов подразумевает, что данная единица кода не может иметь реализованных методов.

Но начиная с Java 8 появилась возможность использовать статические и дефолтные методы в интерфейсах.

Статические методы привязаны непосредственно к классу, и для вызова такого метода не нужен конкретный объект данного класса.

То есть данные методы гармонично вписываются в представления об интерфейсах.

В качестве примера добавим в предыдущий класс статический метод проверки объекта на null:

    @FunctionalInterface
    public interface Converter<T, N> {

       N convert(T t);

       static <T> boolean isNotNull(T t){
           return t != null;
       }
    }

Получив этот метод, компилятор не стал ругаться, а значит наш интерфейс все еще функциональный.

#### default методы

До появления Java 8, если бы нам было нужно создать в интерфейсе какой-то метод, который наследуется другими классами, мы могли бы создать только абстрактный метод, реализуемый в каждом конкретном классе.

Но а что если этот метод будет одинаковым у всех классов?

В таком случае чаще всего использовали абстрактные классы.

Но начиная с Java 8 есть опция использовать интерфейсы с реализованными методами — методами по умолчанию.

При наследовании интерфейса можно переопределить эти методы или же оставить всё как есть (оставить логику по умолчанию).

При создании метода по умолчанию мы должны добавить ключевое слово — default:

    @FunctionalInterface
    public interface Converter<T, N> {

       N convert(T t);

       static <T> boolean isNotNull(T t){
           return t != null;
       }

       default void writeToConsole(T t) {
           System.out.println("Текущий объект - " + t.toString());
       }
    }

Опять же мы видим, что компилятор не начал ругаться, и мы не вышли за ограничения функционального интерфейса.

Теперь вопрос: а зачем же нам ограничение одним не реализованным методом в функциональном интерфейсе?
 
А затем, чтобы мы могли его реализовать с помощью лямбд.

Давайте рассмотрим это на примере Converter.

Для этого создадим классы Dog и Raccoon:

    public class Dog {
      String name;
      int age;
      int weight;

      public Dog(final String name, final int age, final int weight) {
         this.name = name;
         this.age = age;
         this.weight = weight;
      }
    }

    public class Raccoon {
      String name;
      int age;
      int weight;

      public Raccoon(final String name, final int age, final int weight) {
         this.name = name;
         this.age = age;
         this.weight = weight;
      }
    }


Предположим, у нас есть объект Dog, и нам нужно на основе его полей создать объект Raccoon.

То есть Converter конвертирует объект одного типа в другой.

Как это будет выглядеть: 

    public static void main(String[] args) {
      Dog dog = new Dog("Bobbie", 5, 3);

      Converter<Dog, Raccoon> converter = x -> new Raccoon(x.name, x.age, x.weight);

      Raccoon raccoon = converter.convert(dog);

      System.out.println("Raccoon has parameters: name - " + raccoon.name + ", age - " + raccoon.age + ", weight - " + raccoon.weight);
    }

## Базовые функциональные интерфейсы Java

### Predicate
Predicate — функциональный интерфейс для проверки соблюдения некоторого условия. Если условие соблюдается, возвращает true, иначе — false:

    @FunctionalInterface
    public interface Predicate<T> {
       boolean test(T t);
  }

    public static void main(String[] args) {
       Predicate<Integer> isEvenNumber = x -> x % 2==0;

       System.out.println(isEvenNumber.test(4));
       System.out.println(isEvenNumber.test(3));
    }

### Consumer
Consumer (с англ. — “потребитель”) — функциональный интерфейс, который принимает в качестве входного аргумента объект типа T, совершает некоторые действия, но при этом ничего не возвращает:

    @FunctionalInterface
    public interface Consumer<T> {
       void accept(T t);
    }

В качестве примера рассмотрим Consumer, задача которого — выводить в консоль приветствие с переданным строковым аргументом: 

    public static void main(String[] args) {
       Consumer<String> greetings = x -> System.out.println("Hello " + x + " !!!");
       greetings.accept("Elena");
    }

Вывод в консоль:

Hello Elena !!!

### Supplier
Supplier (с англ. — поставщик) — функциональный интерфейс, который не принимает никаких аргументов, но возвращает некоторый объект типа T:

    @FunctionalInterface
    public interface Supplier<T> {
       T get();
    }

В качестве примера рассмотрим Supplier, который будет выдавать рандомные имена из списка:

    public static void main(String[] args) {
       ArrayList<String> nameList = new ArrayList<>();
       nameList .add("Elena");
       nameList .add("John");
       nameList .add("Alex");
       nameList .add("Jim");
       nameList .add("Sara");

       Supplier<String> randomName = () -> {
           int value = (int)(Math.random() * nameList.size());
           return nameList.get(value);
       };

       System.out.println(randomName.get());
    }

### Function
Function — этот функциональный интерфейс принимает аргумент T и приводит его к объекту типа R, который и возвращается как результат:

    @FunctionalInterface
    public interface Function<T, R> {
       R apply(T t);
    }
  
В качестве примера возьмём Function, который конвертирует числа из формата строк (String) в формат чисел (Integer): 

    public static void main(String[] args) {
       Function<String, Integer> valueConverter = x -> Integer.valueOf(x);
       System.out.println(valueConverter.apply("678"));
    }

P.S.: если в строку мы передадим не только числа, но и другие символы, вылетит exception — NumberFormatException.

### UnaryOperator
UnaryOperator — функциональный интерфейс, принимает в качестве параметра объект типа T, выполняет над ним некоторые операции и возвращает результат операций в виде объекта того же типа T:

    @FunctionalInterface
    public interface UnaryOperator<T> {
       T apply(T t);
    }

UnaryOperator, который своим методом apply возводит число в квадрат:

    public static void main(String[] args) {
       UnaryOperator<Integer> squareValue = x -> x * x;
       System.out.println(squareValue.apply(9));
    }

Мы рассмотрели пять функциональных интерфейсов. Это не все, что доступно нам начиная с Java 8 — это основные интерфейсы.

## Функциональные интерфейсы в Stream
Эти функциональные интерфейсы плотно связаны со Stream API.

методы Stream работают именно с данными функциональными интерфейсами. Давайте рассмотрим, как можно применять функциональные интерфейсы в методах Stream.

### Метод с Predicate
Для примера возьмем метод класса Stream — filter, который в качестве аргумента принимает Predicate и возвращает Stream только с теми элементами, которые удовлетворяют условию Predicate.

В контексте Stream-а это означает, что он пропускает только те элементы, которые возвращают true при использовании их в методе test интерфейса Predicate. 

Вот как будет выглядеть наш пример для Predicate, но уже для фильтра элементов в Stream:

    public static void main(String[] args) {
       List<Integer> evenNumbers = Stream.of(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8)
               .filter(x -> x % 2==0)
               .collect(Collectors.toList());
    }

В итоге список evenNumbers будет состоять из элементов {2, 4, 6, 8}.

И, как мы помним, collect будет собирать все элементы в некоторую коллекцию: в нашем случае — в List.

### Метод с Consumer
Одним из методом в Stream, который использует функциональный интерфейс Consumer, является метод peek.

Так будет выглядеть наш пример для Consumer в Stream:

public static void main(String[] args) {
   List<String> peopleGreetings = Stream.of("Elena", "John", "Alex", "Jim", "Sara")
           .peek(x -> System.out.println("Hello " + x + " !!!"))
           .collect(Collectors.toList());
}

Вывод в консоль:

Hello Elena !!!
Hello John !!!
Hello Alex !!!
Hello Jim !!!
Hello Sara !!!

Но так как метод peek работает с Consumer, модификации строк в Stream не произойдет, а сам peek вернет Stream с изначальными элементами: такими, какими они ему пришли.

Поэтому список peopleGreetings будет состоять из элементов "Elena", "John", "Alex", "Jim", "Sara".

Также есть часто используемый метод foreach, который аналогичен методу peek, но разница состоит в том, что он конечный — терминальный.

### Метод с Supplier
Примером метода в Stream, использующего функциональный интерфейс Supplier, является generate, который генерирует бесконечную последовательность на основе переданного ему функционального интерфейса.

Воспользуемся нашим примером Supplier для вывода в консоль пяти случайных имен:

    public static void main(String[] args) {
       ArrayList<String> nameList = new ArrayList<>();
       nameList.add("Elena");
       nameList.add("John");
       nameList.add("Alex");
       nameList.add("Jim");
       nameList.add("Sara");

       Stream.generate(() -> {
           int value = (int) (Math.random() * nameList.size());
           return nameList.get(value);
       }).limit(5).forEach(System.out::println);
    }

И вот какой мы получим вывод в консоль:

John
Elena
Elena
Elena
Jim

Здесь мы использовали метод limit(5), чтобы задать ограничение методу generate, иначе программа выводила бы рандомные имена в консоль бесконечно.

### Метод с Function
Типичный пример метода в Stream c аргументом Function — метод map, который принимает элементы одного типа, что-то с ними делает и передает дальше, но это уже могут быть элементы другого типа.

Как может выглядеть пример с Function в Stream:

    public static void main(String[] args) {
       List<Integer> values = Stream.of("32", "43", "74", "54", "3")
               .map(x -> Integer.valueOf(x)).collect(Collectors.toList());
    }

В итоге мы получаем список чисел, но уже в формате Integer.

### Метод с UnaryOperator
В качестве метода, использующего UnaryOperator как аргумент, возьмем метод класса Stream — iterate.

Данный метод схож с методом generate: он также генерирует бесконечную последовательность но имеет два аргумента:
первый — элемент, с которого начинается генерация последовательности;
второй — UnaryOperator, который указывает принцип генерации новых элементов с первого элемента.
Как будет выглядеть наш пример UnaryOperator, но в методе iterate:

    public static void main(String[] args) {
       Stream.iterate(9, x -> x * x)
               .limit(4)
               .forEach(System.out::println);
    }

Запустив, мы получим вывод в консоль:

9
81
6561
43046721

То есть каждый наш элемент умножен на самого себя, и так для первых четырёх чисел.
