# Input/Output потоки

В Java файлы представлены классом File. Класс File предоставляет методы для создания, чтения, записи и удаления файлов.

Input/output (I/O, ввод/вывод) — это процесс передачи данных между программой и внешним источником, таким как файл, сетевой сокет или консоль. Java предоставляет множество классов для ввода/вывода, включая классы InputStream и OutputStream.

## Создание файлов
Для создания файла можно использовать метод File.createNewFile(). Он создаст новый файл, если файл с таким названием еще не существует. Если же такой файл уже есть, то метод createNewFile() выдаст исключение IOException.

Вот пример того, как создать новый файл с именем myfile.txt в текущем каталоге:

    File myFile = new File("myfile.txt");
    myFile.createNewFile();

## Чтение файлов
Чтобы прочитать файл в Java, вы можете использовать класс FileInputStream. Он предоставляет методы для чтения байтов из файла.

Чтобы прочитать содержимое файла, следует использовать метод read(). Этот метод считывает один байт из файла и возвращает значение байта. Например, следующий код считывает содержимое файла myfile.txt и выводит его на консоль:

    File myFile = new File("myfile.txt");
    FileInputStream inputStream = new FileInputStream(myFile);
    byte[] buffer = new byte[1024];
    int bytesRead;
    while ((bytesRead = inputStream.read(buffer)) != -1) {
        System.out.print(new String(buffer, 0, bytesRead));
    }
    inputStream.close();

## Запись файлов
Для записи в файл можно использовать класс FileOutputStream. Он предоставляет методы для записи байтов в файл.

Чтобы записать содержимое строки в файл, следует применять метод write(). Этот метод записывает указанное количество байтов из определенного массива в файл. Вот пример того, как записывается строка “Hello, world!” в файл myfile.txt:

    File myFile = new File("myfile.txt");
    FileOutputStream outputStream = new FileOutputStream(myFile);
    byte[] buffer = "Hello, world!".getBytes();
    outputStream.write(buffer);
    outputStream.close();

## Удаление файлов
Чтобы удалить файл в Java, следует использовать метод File.delete(). Если же файл, который вы хотите удалить, не существует, то метод delete() вернет false. Перед вами пример кода, в котором удаляется файл myfile.txt:

    File myFile = new File("myfile.txt");
    myFile.delete();
