Объявляйте локальные переменные сразу перед использованием
* Определяется их область видимости.
* Уменьшается вероятность ошибок и неудобочитаемости.

Поля необходимо объявлять как private
* Декларирование полей как public в большинстве случаев некорректно, оно не защищает пользователя класса от изменений в реализации класса.
* Объявляйте поля как private. Если пользователю необходимо получить доступ к этим полям, следует предусмотреть set и get методы.

При объявлении разделяйте public и private члены класса
* Это общераспространенная практика, разделения членов класса согласно их области видимости (public, private, protected). Данные с каким атрибутом доступа будут располагаться первыми зависит от программиста.

Используйте javadoc
* Javadoc – это мощный инструмент, который необходимо использовать.
* 
С осторожностью используйте System.Exit(0) с многопоточными приложениями.
* Нормальный способ завершения программы должен завершать работу всех используемых потоков.
Проверяйте аргументы методов
 * Первые строки методов обычно проверяют корректность переданных параметров. Идея состоит в том, чтобы как можно быстрее сгенерировать сообщение об
ошибке в случае неудачи. Это особенно важно для конструкторов.

Дополнительные пробелы в списке аргументов
* Дополнительные пробелы в списке аргументов повышают читабельность кода – как (this ) вместо (that).
  
Применяйте Testing Framework
* Используйте testing framework чтобы убедиться, что класс выполняет контракт
  
Используйте массивы нулевой длины вместо null
* Когда метод возвращает массив, который может быть пустым, не следует возвращать null. Это позволяет не проверять возвращаемое значение на null.
  
Избегайте пустых блоков catch
* В этом случае когда происходит исключение, то ничего не происходит, и программа завершает свою работу по непонятной причине.

Применяйте оператор throws
* Не следует использовать базовый класс исключения вместо нескольких его производных, в этом случае теряется важная информация об исключении.

Правильно выбирайте используемые коллекции
* Документация Sun определяет ArrayList, HashMap и HashSet как предпочтительные для применения. Их производительность выше.

Работайте с коллекциями без использование индексов
 Применяете for-each или итераторы. Индексы всегда остаются одной из главных причин ошибок.

Структура source-файла
* public-класс или интерфейс всегда должен быть объявлен первым в файле.
* если есть ассоциированные с public- классом private- классы или интерфейсы, их можно разместить в одном файле.

Declarations. Длина строк кода
* Не используйте строки длиной более 80 символов.

Объявление переменных
* Не присваивайте одинаковые значения нескольким переменных одним оператором.

**fooBar.fChar = barFoo.lchar = ‘c’;c// AVOID!!!**

При декларировании переменных объявляйте по одной переменной в строке кода
 * Такое объявление позволяет писать понятные комментарии.

Statements. Каждая строка кода должна содержать только один оператор (содержать точку с запятой).
    Example:
      argv++; // Correct
      argc-; // Correct
      argv++; argc-; II AVOID!

Имена файлов
    Customer.java
    Person.class

Имена пакетов

    java.util
    javax.swing

Имена классов

    Customer
    Person
    
Имена свойств класса

    firstName
    id
    
Имена методов

    getName
    isAlive
    
Имена констант

    SQUARE_SIZE

Также могут использоваться цифры 1..9, _, $
