# Документирование кода

### Основание для ведения документации
 * Возобновление работы над проектом после продолжительного перерыва
 * Переход проекта от одного человека (группы) к другому человеку (группе)
 * Опубликование проекта для Open Source сообщества
 * Совместная работа большой группы людей над одним проектом

## Требования к документам
* Не документировать очевидные вещи (setter’ы и getter’ы, циклы по массивам и листам, вывод логов и прочее)
* Поддерживать документацию в актуальном состоянии
* Описывать входящие параметры, если нужно

_Обыкновенный комментарий_

      /* Calculates the factorial */
      int factorial(int x) {
      ...
_Javadoc-комментарий_ (он может включать в себя HTML тэги и специальные javadoc тэги, которые позволяют включать дополнительную информацию и ссылки)

      /** Calculates the factorial */
      public double factorial(int x) {
      ...

Структура каждого javadoc-комментария такова:
 * первая строчка, которая попадает в краткое описание класса (отделяется точкой и пустой строкой);
 * основной текст, который вместе с HTML тэгами копируется в основную документацию;
 * входящие параметры (если есть);
 * выбрасываемые исключения (если есть);
 * возвращаемое значение (если есть);

### Типы тегов

Блочные теги Начинается с @tag и оканчивается с началом следующего тега.
Пример:

    @param x a value

Строчные теги Ограничены фигурными скобками. Могут встречаться в теле других тегов.
Пример:

    Use a {@link java.lang.Math#log} for positive numbers.

### Теги

_**Тег @param**_ Описывает параметров методов и конструкторов.
_Синтаксис:_

    @param <имя параметра> <описание>
    
_Пример_

    @param x a value
    
_**Тег @return**_ Описывает возвращаемое значение метода.
_Синтаксис:_

    @return <описание>

_Пример:_

    @return the factorial of <code>x</code>

**_Тег @throws_** Описывает исключения, генерируемые методом/конструктором.
_Синтаксис:_

    @throws <класс исключения> <описание>
    
_Пример:_

    @throws IllegalArgumentException if <code>x</code> is less than zero
    
**_Тэг @see_** Ссылка на дополнительную информацию.
_Синтаксис:_

    @see <имя класса>
    @see [<имя класса>]#<имя члена>
    @see "<Текст ссылки>"
    
_Примеры:_

    @see Math#log10
    @see "The Java Programming language Specifiecation, p. 142"
    
**_Тэг @version_** Текущая версия класса/пакета.
_Синтаксис:_

    @version <описание версии>
    
_Пример:_

    @version 5.0
    
**_Тег @since_** Версия в которой была добавлена описываемая сущность.
_Синтаксис:_

    @since <описание версии>
    
_Пример:_

    @since 5.0

**_Тэг @deprecated_** Помечает возможности, которые не следует использовать.
_Синтаксис:_

    @deprecated <комментарий>

_Пример:_

    @deprecated replaced by {@link #setVisible}
    
**_Тэг @author_** Описывает автора класса/пакета.
_Синтаксис:_

    @author <имя автора>

_Пример:_

    @author Josh Bloch
    @author Neal Gafter
    
**_Тэг {@link}_** Ссылка на другую сущность.
_Синтаксис:_

    {@link <класс>#<член> <текст>}
    
_Примеры:_

    {@link java.lang.Math#Log10 Decimal Logarithm}
    {@link Math}
    {@link Math#Log10}
    {@link #factorial() calculates factorial}

**_Тэг {@docRoot}_** Заменяется на ссылку на корень документации.
_Синтаксис:_

    {@docRoot}

_Пример:_
    
    <a href="{@docRoot}/copyright.html">Copyright</a>
    
**_Тэг {@value}_** Заменяется на значение поля.
_Синтаксис:_

    {@value <имя класса>#<имя поля>}
    
_Пример:_

    Default value is {@value #DEFAULT_TIME}
    
**_Тэг {@code}_** Предназначен для вставки фрагментов кода. Внутри тэга HTML не распознается.
_Синтаксис:_

    {@code <код>}

_Пример:_
    
    Is equivalent of {@code Math.max(a, b)}

### Описание пакета

Есть возможность применять комментарии для пакетов. Для этого необходимо поместить файл **package.html** в пакет с исходными текстами.
Данный файл должен быть обычным HTML-файлом с тегом <body>. Первая строчка файла до точки идет в краткое описание пакета, а полное идет вниз – под список всех классов и исключений.
Этот функционал позволяет описать что-то, что невозможно описать с помощью конкретных классов.

### Наследование javadoc

Если какая-то часть информации о методе не указана, то описание копируется у
ближайшего предка.
Копируемая информация:
 * описание
 * @param
 * @return
 * @throws
